翻訳: Shohei Tanaka
校正: Tomoyuki Suzuki
アップル グーグル フェイスブックのような
創造的 革新的で
素晴らしく
全く新しいタイプの会社が
ある一つの国で生まれていることに
お気づきでしょうか
アメリカ合衆国から
こう言うと 誰かが「スポティファイも！」
なんて言いますが
その会社はヨーロッパです
先ほど挙げた会社ほど影響はありません
私は経済学者で
会社 産業 そして国という単位での
発明と経済成長の関係を研究しています
そして 特に欧州委員会などの
政策立案者たちと働いています
最近では中国のような興味深い場所でも
仕事をしています
先ほどのような質問は
様々な人から聞かれます
「ヨーロッパのグーグルはどこだ？」
古い経済モデルでは理解できない
シリコンバレーの経済成長の秘密は何か
興味深いことに
21世紀になってからでも しばしば
政府対市場という考えに至ります
現代でもこう言われますが
シリコンバレーのような成功の裏側には
市場を創り出したり
企業家に動機づけを与えるいくつかの
仕組みがあります
一つは 機動性のあるベンチャーキャピタル―
しばしばガゼルと呼ばれる
革新的な会社に伝統的な銀行が
融資を避けるようなリスクのある事業に
資金提供をすることができる仕組みや
または
彼らのとても素晴らしい発明や製品を
市場に出し 多くの会社が挫折する
困難な時期を乗り越えるという
商業化方針があるのです
今日 世界情勢で起こっていることを見て
とても興味深いと思ったのは
宣伝 商品プレゼンやポスター そして
実際に使われる単語の独特な言語表現であり
こういった私企業の人々は
常識に囚われないため
しばしばそういった独特な言葉で
我々は説明を受けるのです
彼らはより活動的で
スティーブ・ジョブスの
あの心を揺さぶる2005年の
スタンフォード大学で卒業式でのスピーチで
「イノベーティブであれ
貪欲であれ、愚かであれ」
と言っているところを思い出してください
この人たちは貪欲で
愚かで 生き生きとした人たちです
ヨーロッパのような場所は
もっとキチッとしていて
アメリカよりもいい服を着たり
いい食べ物を食べたりします
問題は公共企業であって
ちょっと大きくなりすぎてしまって
ベンチャーキャピタル事業などは
商業化すれば利益を
生み出しうるにも関わらず
許していません
私が購読しているような
キチンととした新聞では
彼らはリバイアサンという
言葉を使って政府を表現しています
大きな触手を持つ怪物です
社説にはこう書かれていました
「政府は 確かに
(インフラなどの)公共財に関することだとか
汚染物質などの事項について
市場における問題を解決する必要がある
しかし インターネットに続く
次の大きな発明はなんだろうか
環境問題の解決に関するものであったり
ナノテクノロジーに関係するものだろうと
期待されそれを実現するのに必要なのは―」
これは次の産業革命についての
特集記事ですが
「政府は 基本的なことに徹し
インフラや学校
基本的な研究に投資をするべきで
なぜなら これらは一般に
公共財として認識されており
私企業が投資をしたがらない分野だからだ
しかし 残りは革新家に任せよう」
この生き生きとした
型にはまらない人たちは
しばしば ガレージの発明家と呼ばれます
中には実際にガレージで
発明した人がいるからです
少し誇張されていますが
私が何を皆さんに伝えたいかというと
－ あと10分しかありませんね　－
この公・私部門の併存関係について
考えてみたいのです
なぜなら これは
私が政策立案者とよく話す
イノベーション政策などよりも
大きな影響を持っているからです
我々が考察した全ての要素を考慮しても
公私併存は
どこで いつ なぜ 公による
直接的な支出を抑えるのか
これまでと異なった公的サービスを
民間への外注をより利用することによって
導入するのかという
方針決定において重要な意味があるのです
フリースクールやチャータースクールが
必要な理由は
子ども達をガチガチにルールづけられた
政府のカリキュラムなどに
縛られないようにし
より革新的にするためです
公私 両方のサービスの共存といった事は
イノベーション政策とともに
様々な場所でよく聞かれる言葉です
もう一度考えてみましょう
私の話を全て信じる必要はありません
皆さんのポケットの中にある
素晴らしく 革新的なものについて
考えてみましょう
ポケットのiPhoneを手に取ってみて下さい
でも電源はいれないでください
誰がiPhoneに使われている
かっこよくて 革命的なものを
誰が開発したのか知っていますか
何があなたのケータイ電話を
退屈なものでなく―
“賢い”スマートフォンにしているのか
インターネットのおかげでウェブを
世界中どこにいても見ることが出来ます
GPSであなたがどこにいるのか
知ることができます
タッチパネルはケータイ電話を
とても使いやすくしました
これらは iPhoneのとても賢く
革命的な部分の一つです
そして これらは全て
政府支援でできています
インターネットは
国防省のDARPA（国防高等研究計画局）
で作られ
GPSは軍のナブスター計画によって開発され
Siri(iOS向け音声認識解析アプリ)ですら
DARPAで発明されました
タッチパネルは
CISとNSF（アメリカ国立科学財団）の
公的資金で
デルウェア大学の２人の研究者が
開発しました
「彼女は防衛とか軍だとか
とんでもないことを言い出したな」
と思うかもしれませんが
しかし 面白いことにこれは部門やら
省庁やらの中で発明されたことは事実です
製薬業界は 私が個人的に興味を持ち
かなり深く研究する機会を得た分野ですが
この 革新家と政府の対立についての
質問をするには素晴らしい題材です
全ての薬は革新的に発明されたものか
段階的にできたものかわかるからです
優れた評価を受ける新発見の化合物は
革新的な薬の部類であり
一方 既存の薬を少し変えたもの--
バイアグラの色を少し変えてみたり
服用量を変えてみたものは
あまり革新的でない部類のものです
そして これらの薬の75％は
不条理で退屈とされる公企業の
研究所で作られました
大きな製薬会社が投資を
していないわけではありません
彼らはマーケティングに
R(研究）&D（開発）のDに金を使っています
また 問題なことに
株を買い戻すために大金を
使っています
ファイザーやアムジェンのような会社は
R&Dに金を使うより
株価を上げるために株を買い戻しています
でも これはいつか
私がTEDでまた話す時まで
とっておきましょう
何が興味深いかというと
政府は 挙げた例の中で
市場を修正する以上のことをしています
市場を形作り 創造しているのです
人々が喜ぶような基礎研究だけでなく
応用研究にも資金提供をしています
遂にはなんとベンチャーキャピタリストに
なっています
SBIRやSDTRのような政策--
小さい企業に初期段階から
融資をすることですが
これらは民間ベンチャーキャピタルに比べ
これまでとても重要であっただけでなく
ますます 大切になってきています
なぜか？ 皆さん知っての通り
ベンチャーキャピタルは短い期間で行われ
投資した企業は３－５年程度で利益を
得たいと思っています
発明はそれよりももっと長く
15年から20年かかります
これは最も重要なことですが
誰がそういった困難な投資を
しているのでしょうか？
もちろん 政府だけではありません
民間企業もたくさんしています
しかし 私たちが信じてきた話では
政府は基礎研究にとって重要であるけれど
ハイリスクな 革命的な考えには
貢献していないというものでした
インターネット関連企業の設立・投資に関わった
公的部門は投資をした全ての企業に対して
技術の将来像を描き
先見の明をもって投資していたのです
それは政府自身から生まれたものでした
ナノテクノロジー部門の事情を
調べてみるととても興味深いのですが
それはなぜかと言うと
ナノテクノロジーという言葉自体が
政府から生まれたものだからです
ですからここには大きな
意味合いがあるのです
言っておきますが
私は市場対政府なんて言うような
古い人間ではありません
ダイナミックな資本主義にとって
必要なのは
政府と民間の連携です
しかし 重要なのは
私たちはいつも政府を
必要なものであるけれど
退屈なもので
リバイアサンのように危険だと
認識していることで
私たちは 政府と民間の
動的な関係を築くことを
阻み続けてきました
政府(public)－民間(private）
どちらもPで始まりますが
我々は政府の行動を正当化するものとして
“P”を政府の表す文字として使うのです
なぜなら民間へのリスクを
軽減する役割を果たしているからです
公的部門は 私が挙げた例でも
我々が調べたもっと多くの事例でも
自らのリスクを減らすというよりも
どちらかというと リスクを取っているのです
まさに型にはまっていないのです
地方行政や 国の政府を見て
皆さんも経験したことがあるでしょう
あなたは「あの不条理な
お役人さんに会ったよ」という感じでしょう
公私のすれ違いの問題の全てが
ここに露わになっているのです
私たちは政府を自分たちとは関係のない
退屈なものとして話したり
時には公的機関を
そういうものとしてイメージを
作り上げてしまうのです
私たちが何をするべきかというと
政府の起業家のような機関を作ることです
インターネットとSiriを開発したDARPAは
どのように失敗を受け入れるのか
深く考えました なぜなら
失敗はするものなのですから
挑戦に失敗はつきものです
10個の実験の内
１つくらいが なんとか成功します
ベンチャーキャピタル会社の
人たちはこれを知っており
その一つの成功で
ほかの失敗を補っています
私に 多分
最も大きな影響を与えたことについて
話をしますが
もし政府の仕事が市場を改善するだけでなく
市場を創り出すことだとしたら
そして大きなリスクを受け入れているならば
報酬はどうなっているのでしょう
経済の授業を取ったことがあるなら
まず リスクと報酬の関係について
教えられます
そして ある人々は
とても愚か もしくは
またはとても賢いので
株に投資して気長に待ちます
というのはリスクが大きいほど
時間が経てば公債などよりも
大きな利益を得ることができるからです
それが リスクと報酬の関係です
では ものすごいリスクを取っていて
インターネットを発明するほど愚かだった
政府の報酬はどこにあったのか？
インターネットは実にばかげたものでした
失敗する確率は
とてつもなく大きかったのです
とことんバカになりきらないとできません
彼らは幸運にも そういう人達だったのです
政府がリスクの受け手であると
気づかなければ
こんな質問にもたどり着けません
経済学者は その報酬は
税金だと言います
企業は税金を払いますし
雇用を作って経済成長を助けます
職を手に持つ人々の収入は上がり
税金として政府に返ってくると
残念ながら それは本当ではありません
なぜなら 作られる雇用の多くは
海外でのものですから
国際化 いいでしょう
愛国主義者になるべきじゃありません
雇用は行くべきところへ
行かせてあげましょう
そういう考えも出来るということです
しかし それらの会社--
政府から支援金を得た会社―
アップルがいい例です
最初に支援金を手に
--いや 最初ではないですが
でも500,000ドルがアップルという
会社に入りました
SBIR政策の前にあった
SBIC政策で支援を受けたのです
さっきの iPhone を支える技術も
政府の支援で開発されました
しかし 知ってのとおり
これらの会社は合法的な手段によって
少しだけしか税金を払ってません
よって 収益に見合ったものを公に
還元する構造について
もう一度考えなければいけません
税金よりももっと直接的なものを
株式の保有によって
うまくいくかもしれません
スカンジナビア半島のフィンランドなど
さらには中国やブラジルでも
このことについて戦略的に考えていて
株式を保有しながら投資を行っています
シトラはノキアに投資し 株式を保有し
そしてたくさん儲けました
フィンランドの公的機関は
これからのノキアに期待して
投資をしました
ブラジル開発銀行は
クリーンテクノロジーに
大きな投資をしており
少し前に6000億円規模の計画を発表し
投資において株式を保有しています
刺激的な言い方をすると
アメリカ政府はこれについて検討し
イノベーション・ファンドと呼ばれるものを
持ち出したのです
もしインターネットが作る
利益の0.05%でも
イノベーション・ファンドに
還元されていたならば
グリーンテクノロジーのためのお金は
もっとあったに違いありません
実際には そう使われるべき政府の予算は
抑制されています
もっと重要なことに
１%(の貢献者）と99%(の受益者)
ということについて聞いたことがありますが
ここで議論してきたとおり
政府というものが
価値を創出するメカニズムの
戦略的な部分で
リードしているもの認められるのならば
- だって そういう話をしてきたんですよね -
経済的な価値を生み出すのは
誰なのでしょうか
そして 政府の役割は
陰で活躍するプレーヤーとして
軽視されてきたのでしょうか？
私たちが価値創造について
もっと広い考えを持ち
政府がしてきたことを認め
何かを返してあげれば
次の事業創出へと進めます
そして 皆が次に望んでいることは
環境関連分野における
技術革命だと思うのです
その革新過程は
スマートなだけでなく革新的で
環境にいいだけでなく包括的で
そのため シリコンバレーのような
場所にある公立学校などにおいても
その成長から利益を得ることが
できるものであるべきなのです
なぜなら 彼らはまだ得ていないのですから
ありがとうございました
（拍手）